OK。
今天我四十歲了。
對，
就在錄製視頻的今天是我農曆年的生日。
那在四十歲的生日這一天呢，
我做了一個決定，
就是我不要再拼命努力了。
那我知道這聽起來可能像是錢賺夠了，
要躺平。
恰恰相反，
這是一件我這輩子做過的最難的一件事
情。
因爲我過去這四十年，
我發現我唯一會的就是緊繃和努力。
但是我現在意識到，
如果我想去解鎖人生的下一個篇章，
我需要一個全新的東西，那就是放鬆。
啥？
放鬆就這？
我知道你在想什麼，但我想說，
大多數人對放鬆的理解是錯的。
放鬆它不是躺平，不是享樂，
更不是成功之後才配擁有的獎賞，
它反而是你突破瓶頸，
打開下一扇門的前提。
而我在四十歲把它當成人生課題，
是因爲三樣東西，一個困惑，
我手腕上的一個傷疤和一本書。
你叫什麼名字？
叫阿瑞。
阿瑞，我叫瑞。
謝謝，謝謝。
那這個困惑呢，來自於納瓦爾的一句話。
他說，那如果你想變得富有，
你就把時間花在學習、賺錢或者放鬆上，
其他的一切都外包或忽略。
那學習賺錢我理解，
那過去十幾年我一直都在做這兩件事情，
也是我在頻道和社羣裏一直倡導的。
但是爲什麼要花時間在放鬆上呢？
這件事我一直沒能系統性地想清楚。
那今年年初呢，
很偶然地讀了一本很老的書，叫做，
Psycho-Cybernetics，中文翻譯叫做心理控
制術。
那讀完之後呢，
它幫我解答了我對納瓦爾放鬆哲學的困惑。
所以接下來我想結合我自己的經歷聊一聊
爲什麼想要解鎖人生的新篇章，
我們每個人都要學習放鬆。
我就要一個熱摩卡，只是易吸。
那大家經常在視頻裏看到我戴着這個
APPLE WATCH我其實並不是很喜歡戴錶，
我戴它更多的是掩蓋我左手腕上一道非常
大的傷疤。
哎，別多想，
這不是我自己想不開自己割的。
但是這道傷疤呢，
某種程度上是我緊繃的一生的縮影。
這就是我的生日宴。
高一的時候我媽在我們住的煤礦外面開了
一個小飯館，
那生意特別小，但是很辛苦。
週末放假回家呢，我都會去幫忙，
經常忙到，後半夜，
然後我們就推着三輪車回家。
有一天好像是煤氣罐沒氣了還是怎麼樣，
具體原因我忘了。
我就記得當時就我跟我媽兩個人，
然後一堆客人等着，特別着急，
然後我就去用那個菜刀去劈柴，幫忙生火，
結果一個不小心把手砍到我的左手腕上，
然後血就一下子噴了出來，
我當時都看見骨頭了，當時嚇壞了，
然後我就沒敢跟我媽說，怕影響她幹活。
然後我就說我不小心割了手了，
然後捂着手腕就跑了一個小診所。
那醫生幫我止了血，
縫了很多針那個診所特別簡陋，
醫生水平也有限，
導致這個傷口長住之後神經有點錯亂。
我虎口的這個位置到現在都是麻木的，
沒有什麼感覺，但碰那個傷疤呢，
就會疼痛無比，而且特別的麻。
所以如果有，有人跟我打架，
他只需要用力打我左手腕，
就可以一下制服我。
那等我帶着傷回到學校之後別人問我怎麼
回事，
然後我就開始說謊了。
我說我是自己在用菜刀玩兒，
亂砍的時候不小心砍到自己的。
那這個謊言還有不同的版本，
你比如有時候，
取決於對方是誰我會說是我小時候跟別人
打架被砍的，
這樣會讓對方覺得我很tough。
那這些謊言我說多了，
到最後我自己都有點信了，
成了別人問我的時候的默認反應。
我甚至不意識到自己在說謊。
那爲啥說謊呢？
最早就是因爲不想讓別人看不起我，
別人放假都是出去旅遊，
而我放假就是爲了生計，
在一個又小又破的餐館裏幫忙，
還情急之下砍到了自己。
再到後來，
我就單純的就想把這道傷疤跟它戴錶的東
西藏到我的心裏，
給我一個目標和力量，
那就是我要逆天改命。
所以我就一直繃着一口氣，
就想要靠努力去改變命運。
那高二那年呢，我超級的努力，
每晚都學到一兩點，然後早上五點起牀，
然後一下子考到了理科班的第三名，
一直到高三成績都是很好的，
所有人都覺得我能夠考個好大學，
但是我最後考砸了，只上了一個二本。
但是神奇的事情發生了我上了這個二本的
學校，
沒有高考的壓力，沒有別人的期待和矚目，
我反而開始放飛自我了。
我開始，讀書，聽英文播客，甚至自己打工、
微型創業。
那段時光是我人生成長蛻變最快的一段時
間，
某種程度上就造就了今天的我。
OK，OK，那這裏必須打住否則我的事可以說
個沒完。
那我爲什麼說這些呢？
它跟放鬆有什麼關係呢？
就是當我讀完這本心理控制術後，
然後再看這段跟我人生中很多的類似的經歷，
我都發現我身上有個規律，
那就是我緊繃的時候往往會把事情搞砸。
用一句流行的話來說，
那就是越努力越失敗，
而只有我放鬆的時候，好事情纔會發生。
那我最近老說一句話，
那就是Good things only happen when
you are relaxed。
這是爲什麼？
在這本書裏作者提到了一個成功機制，
英文叫做success mechanism。
他說我們每個人的潛意識裏都內置了一
套，
自動導航系統，就像導彈的制導系統一樣，
它會自動地校準方向，帶着你，
去向你的目標。
你不需要告訴它每一步怎麼走，
你只需要設定好目標，然後讓它運轉。
這其實就是我們經常說的心想事成。
那牧羊少年，奇幻旅行裏面有一句話說，
當你真心渴望某件東西時，
整個宇宙都會聯合起來幫你完成。
我相信大多數人都有過類似的經歷。
但問題來了，這套系統有一個運行條件，
那就是你必須足夠放鬆。
當你緊張、焦慮，
拼命想控制每一個步驟的時候，
你的意識就會強行介入，
試圖接管這套自動系統，結果你就是，
把它給卡死了。
就好像，你端着水杯走路，
想要不灑水一樣，你越想着，不要灑水，
越盯着那個杯子，反而水會灑出來。
但是你越不看它，越不在乎，越放鬆，
反而水就不會灑出來。
那書裏管這個呢，
叫做creative mechanism。
被前腦鎖死了，
結果就是你越想要越做不好。
那具體來說就是你的不放鬆在下面四個維
度阻礙了你。
那我們經常認爲壓力來自於動力。
我發奮圖強去學習，想高考成功，
就是擁有這種底層信念。
然而反直覺的是，這種理解可能是錯的。
書裏舉了一個實驗，
就是當動物在沒有太大壓力的情況下學習
一個新環境，
它們會形成非常廣闊的認知地圖，
去探索各種可能性，
對周圍的環境形成一個全面的理解。
但如果壓力非常大，
那這個認知地圖就會急劇地收窄，
它們只盯着眼前最緊急的東西，
其他的一概看不見。
Pressure retards learning，
壓力會直接拖慢你的學習，
而且它不只是慢，你學得窄了，壓力越大，
學習越低效，學得越窄，
這就導致你不夠靈活。
到了真正面對挑戰的時候，
表現自然就會變差。
那這就解釋了爲什麼我會高考失利，
因爲我高考失利不僅是因爲太過於緊張，
卡死了成功機制，
本質上也是因爲我在壓力下的學習讓我學
得太窄了，
我只會做題，而且只會做特定的題，
整個認知方式都是僵硬的。
到了高考這種真正的挑戰面前，
我沒有靈活性，沒有應對能力。
那從更大的層面來看呢，
這也解釋了很多人都能感受到但說不清楚
的現象，
就是爲什麼有些像我這種家境不是很好的
小鎮做題家，
在學校的時候成績不錯，做題很行，
但到了社會上反而表現不如那些家庭環境
更加寬鬆，
學習成績不一定那麼好的同學。
那我們以前認爲只是因爲他們可能有資源
有關係，
但這本書讓我意識到還有一個更底層的原因，
就是我們以爲我們學得更好，
但其實我們學得可能更窄。
他們在更放鬆的環境下成長，
認知地圖比我們要寬得多，
而小鎮做題家們遇到高壓的環境的概率會
更高一些。
所以快樂學習說到底還是有道理的，
而我們的高壓一直在影響着我們整個人生
軌跡。
那這並不是說在巨大的壓力下的學習和努
力就不能帶來成功，
但祕密在於想要解鎖更大的成功，
我們更應該給自己放鬆的空間，學會放鬆。
那我知道你會說，你說得輕鬆，
人是不能說放鬆就可以放鬆的呀。
如果我的條件不允許我放鬆呢？
Rui你是小鎮做題家的時候不也是沒有辦
法放鬆嗎？
你現在是條件好了，
開始站着說話不腰疼了。
對，我不否認，很多身處危機的人呢，
他無法徹底放鬆。
但是我們要清楚，這個放鬆呢，
其實是一個度，而不是一個單一的狀態。
那這就是我想說的第二點，
那就是你的不放鬆是一種過度反應，
這會讓你成爲人生中的reactor而不是
actor。
那書裏說人本質上是actor，不是reactor，
我們不是隨風飄的船，我們有目標，
有方向。
那如果你對環境的反應不能推進你的目標，
甚至會阻礙你實現目標，
你真正應該做的就是不反應。
我們大多數人天天在做的擔心、焦慮、
糾結，恰恰是這種無用的反應，
它們不會幫你前進，只會把你卡住，
你真正應該做的就是不反應。
你比如書裏說，
我們大多數人之所以會擔心、焦慮、慌張，
本質上來自一個非常糟糕的心理習慣，
就是你總覺得在此刻應該做很多事情。
你做事情A的時候，
突然想到事情B還沒有完成，C也想做，
D也不能耽誤。
然後作者接下來的這段話呢，
就讓我特別地喜歡。
他說即使在最忙的一天裏，
所有的事情也只能一件一件地到你面前
來。
不管你有多少問題，多少任務，多少壓力，
它們只能排成一列縱隊，一個一個來。
這是客觀規律。
所以當你腦子裏想着很多事情的時候呢，
你是在違反了這個客觀規律。
因爲過度反應，我們會拖延、躲避、
過度思考，擔心甚至會被壓力壓垮。
沒有作爲掌控者去決定你此時此刻應該
focus的事情，
這就導致你什麼都做不好。
所以很多提升效率的書籍都在強調單任務
處理，
去否定多任務處理，
而很多書去教我們正念，去關注當下，
本質上也是在順應這種一次只做一件事情
的客觀規律，
讓我們去放鬆，不要去過度反應。
只不過它們更多的是強調身心靈層面，
沒有具體解釋原理。
而這本書在半個世紀之前就已經把這個道
理說得非常清楚了。
那小到一個具體的任務是如此，
我們在人生的旅途上也是這樣。
我們經常說人生是場旅途，但說實話，
我們很多時候並不能夠真正地理解這句
話。
近些年，很多書都在倡導享受過程，
淡化目標。
我們一口新飯年初讀了一本書，
叫做Tiny Experiments，
裏面甚至會說你不要去設置目標，
你要設置實驗。
但這又和另外一種聲音矛盾了，
就是無數的所謂的成功學、
效率書籍都在教你如何設定目標、定計劃、
拆解執行。
所以到底哪個是對的呢？
那Psycho-Cybernetics給了一個非常清楚的答案，
就是都對，但你搞混了它們的比例。
書裏說人天生就是一個目標導向的動物，
你沒有目標，你甚至都不會開始。
所以哪來的過程呢？
所以目標是必須的。
但當你設立了目標之後，
你大部分時間其實應該是在旅途模式裏。
在旅途模式的時候，你是一個actor，
決定每一步踏在哪裏，
甚至決定去享受沿途的風景。
而只盯着目標的時候，你會過度反應。
Try too hard是一個reactor，
你反而腳會踏空。
你真正應該做的是大部分時間是注意腳下
的路，
偶爾抬頭確認一下方向就夠了。
然而我們很多人做得恰恰相反，
太少在旅途模式，過度盯着目標，你越盯，
壓力越把你從actor推向reactor，
陷入欲速則不達。
你越是目標沉重，就越應該學會放鬆。
這對我當下有很大的現實意義。
我曾經說過我獲得了財務和時間上的相對
自由，
現在只做我喜歡做的事情，要實現大目標。
然而我發現目標太大，項目太多，
而且我老想着快速把面臨的問題全部解
決，
這讓我有些喘不過氣，
甚至有時候會太那個task，
哪個都想現在做，哪個都做不了，
忽略了專注過程，甚至想要放棄。
而且更要命的是，這讓我非常自責，
覺得自己能力不夠，
而這就是壓力影響我們進步的下一個重要
的方面。
四十歲生日過完了，走吧，去工作室。
咱們去看看那個貓保安還在不在。
那這兩天在Twitter上看到一個關於億萬
富翁Marc Andreessen的一段，
非常有爭議的討論。
他在接受採訪的時候說，他極少會去反思，
甚至他讀過四百多偉大的企業家的傳記，
發現這些人幾乎不去自我反省。
You don't have any levels of
introspection。
Yes,zero.As little as possible.Why?
Move forward.Go.Yeah,I,I don't know.
I just find people who dwell on the
past get stuck in the past.It's,it's
just,it's a real problem and it's a,
it's a problem at work and it's a
problem at home.他批評自我反省是近現
代人爲編造的產物，
是一種罪惡感驅動的心理哲學運動。
而古代的偉人並不這樣，
他們只會向外向前去建造偉大的事情，
而不是坐在那裏去自我批評，
懷疑自己活在過去。
那他的這段言論一出網上就炸鍋了，
批評他的人跟同意他的人吵了起來，
而馬克本人也不消停，
在Twitter上跟反對他的人沒完沒了地對
線。
那我知道他說的這句話呢，肯定是極端了，
但是我看了之後就想，
這不正好跟我想要分享的觀點不謀而合
嗎？
那我們所說的這個自我反省放到今天聊的
成功機制上來說，
就是糾錯機制。
糾錯本身沒有錯，你的成功機制需要糾錯，
就像導彈需要不斷地調整方向才能擊中目
標。
但書裏緊接着說了一個關鍵的前提，
就是這種糾錯想要有效，
它必須是subconscious,automatic and
spontaneous的。
也就是說糾錯必須發生在潛意識層面，
是自動的、自發的，
而任何有意識地去做自我批評和自我糾
正，
本質上都是過度糾錯，害處大於好處。
爲什麼？
舉個例子你在臺上做演講，
你的眼睛會不自覺地去，掃觀衆的表情，
那如果有人皺眉了，
你可能會下意識地放慢語速，
或者換一種方式來解釋。
你甚至不會意識到自己在做這件事情，
這就是潛意識層面的糾錯。
它在後臺默默地運行，非常地精確，
很高效。
但如果你在演講的時候，
突然有人站起來噓你，或者，
你腦海中自我批評的聲音足夠的大，
那這個糾錯信號呢，
就從潛意識層面拉到了意識層面，
你的注意力就完全被打斷了，
你開始懷疑和否定自己，系統過載，
你亂了陣腳。
同樣的糾錯信號在潛意識裏是幫助你的，
但是到了意識層面就變成了干擾。
那自我批評就是這個道理。
你當然需要糾錯，需要進步，
但這個過程應該讓潛意識去處理，
自動糾錯，自動調整。
而當你把它拉到意識層面，
變成了我怎麼這麼差，我又搞砸了，
我是不是根本不行，那你就不是在糾錯了，
你是在攻擊自己。
你的成功機制不是被修正了，
而是被壓制了。
所以我們一直所說的這個放鬆，
其實就是讓你的意識退後一步，
讓潛意識去跑。
而緊張就是你的意識在搶方向盤。
當成功機制被壓制，
最直接的表現就是你不敢做自己了。
爲什麼要強調做自己？
因爲我們每個人內心都有一個真實的自
我，
有自我表達的天性。
真正的成功就是你找到並釋放了那個真實
的自我，
回答那個終極的問題我是誰？
但過度的自我批評恰恰在壓制這種表達。
我經常說作爲一個YouTuber，
你想要成功其實非常簡單，
你只需要把你在私下鏡頭外的表達狀態，
搬到鏡頭上就可以了。
在鏡頭外，你可以在沒人的時候衝着，
鏡子扮鬼臉，隨意地唱歌，講段子，
自信滿滿。
但一到鏡頭前，你就變了另外一個人，
你就能夠明顯地體會到自我抑制的感覺。
但你要注意抑制你的大多數情況下不是臺
下的觀衆，
而是你自己，是我們自己的意識。
就當你拋棄這個意識，達到忘我、無我，
你才能夠實現最大的自我表達，
而那就是你最大的潛能。
而這種忘我的狀態就是最深層的放鬆。
但很少有人能做到，包括我在內。
而那些能夠做到的人很難不成功。
那舞臺上和鏡頭前的例子是一個既特定也
通用的例子，
因爲我們都活在自己的人生舞臺上，
我們很多時候沒有意識到我們在自我抑
制，
而你越是壓抑自己，
不釋放你獨特的人格和天性，
你距離你想要的成功就越遠。
這就是爲什麼我在四十歲的時候，
我決定去追求一個松字，
去獲得所謂的鬆弛感。
但是道理懂了，
很多時候我就是控制不住自己，
會緊繃起來，在意識層面自我批評。
那這就是我下面想要分享的我從這本《心
理控制術》裏學到的最重要的一課，
那就是和過去的那個稻草人說再見。
那麼回到馬克那個採訪，你注意到沒有？
他說自我批評是一種罪惡感驅動的心理哲
學，
而習慣這些的人呢，往往活在過去。
那這本書裏恰好也提到這一點。
作者說“Don't fight the straw man out
of the past。”不要和過去的稻草人較勁。
你現在感受到的很多緊張和自我批評，
不是在反映當下的事，
而是在反映一個早就不存在的威脅。
就好像高考已經過去了很多年，
但是我們很多人依然會夢到它，
而大多數時候它是個噩夢。
那我經常跟朋友聊，就是，
很多人在生存模式裏待太久了，
處處reactor，處處緊繃，
但你早就不在那個環境裏了，
你已經安全了，
但是你的系統還在按照當年的程序運轉。
我們不知道探索模式該怎麼玩，
我們不知道怎麼做回actor，
因爲緊繃太久了，以爲這是唯一的活法。
而我在視頻開頭說的我的這個傷疤，
就是我的稻草人，
我用說謊把它藏到最深的角落，不面對它，
就無法跟它說再見。
它時不時會跳出來抑制你成爲真正的自
己。
所以我今天就把它說出來，
就是想和它去說再見。
那你的稻草人可能跟我的不一樣，
它可能是，小時候被否定的那句話，
是被當衆羞辱的那個瞬間，
是被懲罰後學會的那種恐懼，
是每一次你不夠好的暗示。
但不管它是什麼，它都是過去的東西，
不屬於你的現在。
那我們之前讀的《被討厭的勇氣》裏說過一
個很多人接受不了的觀念，
就是創傷不存在。
這不是說痛苦不存在，
而是說你現在的反應不是過去的那個事件
強加給你的，
你是有選擇的。
這和《心理控制術》說的是同一件事情。
書裏說得很清楚，
你面對一個不真實的問題，
最好的反應其實就是不反應。
反應了就是reactor，是緊繃，
不反應就是actor，就是放鬆。
所以我們一直說的學會放鬆，
本質上是指我們要學會對那些不存在的問題，
那些被我們過度誇大的問題，
那些能夠傷害我們的情緒和環境的不反
應，
獲得那個鬆弛感，讓那個稻草人倒下，
讓你的成功機制重新爲你真實地運轉，
實現最大的自我表達，
解鎖人生的下一個篇章。
這是爲什麼我四十歲的時候決定不再努
力，
把學會放鬆當成重要的人生課題。
納瓦爾說人生三件事learn,earn,relax。
前兩個我過去花了三十年都在做，
現在我要開始第三件事情了，
因爲“Good things only happen when you
are relaxed。”